[toc]

## 0 我们常说的读

### 1 快照读

#### 1.1 定义

select ... from ... where ...

#### 1.2 事务隔离（依赖mvcc）

快照读不加锁，依赖MVCC进行事务隔离，可保证读已提交、可重复读和部分幻读，读到的可能是历史数据。

### 2 当前读

#### 2.1 定义

//加S锁
select ... from ... where ... lock in share mode
//加X锁
select ... from ... where ... for update
//加X锁
update ... set ... where ...
delete from ... where...
insert into ... 

#### 2.2 锁的分类

##### 1 共享锁（已经mvcc了，不用它了）

共享锁也叫S锁/读锁， 作用是锁住当前事务 select 的数据行，其它事务可以读这些数据行，但不能写。

使用：在查询语句后面显式增加 LOCK IN SHARE MODE

SELECT ... LOCK IN SHARE MODE;

##### 2 排他锁

排他锁也叫X锁/写锁，作用是锁住事务中使用了排他锁的数据行，其他事务对这些数据行,既不能读也不能写。

使用：

1、MySql 的 InnoDB 引擎会为 insert、update、delete 操作中涉及的数据自动加排他锁（根据where条件语句）

2、对于一般的 select 语句，InnoDB 不会加任何锁，可加 FOR UPDATE，显式地加排他锁

SELECT ... FOR UPDATE;

3、事务A提交前，事务B不能修改事务A中加过排他锁的数据行，也不能通过 for update 或 lock in share mode 的方式查询这些数据行；但可以直接通过普通 select 查询到数据(但查到的只是已提交过的数据)，因为普通查询没有任何锁机制。

#### 2.3 事务隔离（Next-Key锁 (行级锁) = S锁/X锁 (record lock) + 间隙锁（gap lock））

依赖Next-Key锁进行事务隔离。
Next-Key锁 (行级锁) = S锁/X锁 (record lock) + 间隙锁（gap lock）

事实上，“当前读”除了会上S/X锁，还会上一把间隙锁。共享锁和排他锁保证了“当前读”的读已提交和可重复读；间隙锁解决“当前读”的幻读问题。（**复习一下：所谓幻读就是两次相同范围内的(当前)读之间，被插入了一条数据**）

##### 2.3.1 间隙锁（间隙锁解决“当前读”的幻读问题，参加图3）
### 3 总结（在RR以及RC下，普通 select 语句无锁，无锁的实质是MVCC）
综上，若查询操作不显式加锁，普通 select 语句无锁（无锁的实质是MVCC；Serializable隔离级别的select有锁），insert、update、delete操作有排他锁。

## 1 MVCC（决定当前读的版本）(只在 Read Committed 和 Repeatable Read 下工作)
### 2.1 实现依赖(隐藏字段、Read View、Undo log)
MVCC 的实现依赖隐藏字段、Read View、Undo log，我们逐个介绍。

### 2.2、隐藏字段(参见图2)
InnoDB存储引擎在每行数据的后面添加了三个隐藏字段：

1、**DB_TRX_ID** (6字节)：表示最近一次对本记录行作修改（insert | update）的事务ID。InnoDB会把 delete 操作认作 update，不过会更新一个另外的删除位，将行表示为deleted。并非真正删除。

2、**DB_ROLL_PTR** (7字节)：回滚指针，指向当前记录行的 undo log 信息

3、DB_ROW_ID (6字节)：随着新行插入而单调递增的行ID。理解：当表没有主键或唯一非空索引时，innodb就会使用这个行ID自动产生聚簇索引。如果有，聚簇索引就不会包含这个行ID了。DB_ROW_ID跟MVCC关系不大。

### 2.3、Read View（判断读的版本的一个类）
#### 2.3.1 类属性

1、low_limit_id：目前出现过的最大的事务ID+1，即下一个将被分配的事务ID。

2、up_limit_id：活跃事务列表trx_ids中最小的事务ID（如果trx_ids为空，则up_limit_id 为 low_limit_id）

3、trx_ids：Read View创建时其他未提交的活跃事务ID列表。意思就是创建Read View时，将当前未提交事务ID记录下来，后续即使它们修改了记录行的值，对于当前事务也是不可见的。
注意：Read View中trx_ids的活跃事务，不包括当前事务自己和已提交的事务（即只包括正在内存中的事务）

4、creator_trx_id：当前创建事务的ID，是一个递增的编号

### 2.4 Undo log（实现了mvcc）

#### 2.4.1 简单说，就是在一个列表中，不断循环找到最低的值

#### 2.4.2 可见性比较算法（我认为算法存疑？？）

在innodb中，创建一个新事务，执行第一个select语句时，innodb会创建一个快照（read view），快照中保存了系统当前不应该被本事务看到的其他活跃事务的id列表（即trx_ids）。当用户在这个事务中要读取某个记录行的时候，innodb会将该记录行的 DB_TRX_ID 与该 Read View 中的一些变量进行比较，判断是否满足可见性条件。

0 假设当前事务要读取某一个记录行，该记录行的 DB_TRX_ID（即最新修改该行的事务ID）为 trx_id；
Read View 中的活跃事务列表 trx_ids 中最早的事务ID为 up_limit_id，生成这个 Read Vew 时系统出现过的最大的事务 ID+1 记为 low_limit_id（即还未分配的事务ID）。另外假设有活跃事务ID列表 [8,10,16,33,191]最小id是8   最大id是220(全局要递增的id，假设之前191-220之间的数据已经提交)

1、如果 trx_id < up_limit_id（队列最小值）, 该记录行(trx_id)的值对当前事务是可见的。直接返回trx_id的值即可。（trx_id修改早早就提交过了，所以返回trx_id的值即可）

2、如果 trx_id >= low_limit_id（队列最大值）, 所以该记录行(trx_id)的值对当前事务不可见。跳到步骤4。

3、如果 up_limit_id <= trx_id < low_limit_id, 所以就要对**活跃事务列表trx_ids**进行查找，如果查找到的值刚好在列表中，则查跳到步骤4再次循环；**如果查找到的值不在列表中，则跳到步骤五。**

4、在该记录行的 DB_ROLL_PTR 指针所指向的undo log回滚段中，取出最新的的旧事务号DB_TRX_ID, 将它赋给trx_id，然后跳到步骤1重新开始判断。

5、将该可见行的值返回（找到了数据）。

#### 2.4.3 可见性比较算法示意图参考图1

#### 2.4.4 RR和RC的Read View产生的区别(总结：在同一个事务中，select只能看到快照创建前已经提交的修改和该事务本身做的修改。)

①. 在innodb中的Repeatable Read级别, 只有事务在begin之后，执行第一条select时, 才会创建一个快照(read view)，将当前系统中活跃的其他事务记录起来；并且事务之后都是使用的这个快照，不会重新创建，直到事务结束。
②. 在innodb中的Read Committed级别, 事务在begin之后，执行每条select语句时，快照会被重置，即会重新创建一个快照(read view)。所以不可以重复读。

## 2 大总结（参见图4）

## 3 做实验要改的一些配置

```
set autocommit = 0;//如果想要永久修改则在配置文件中修改，另外有一说是无需改动他，因为只要start就是全局变量;
#select @@autocommit;
set session transaction isolation level repeatable read;
start transaction;
select * from test;
#update test set balance = 0 where unitname = "张三";
#commit;
```

