.gitignore只能忽略那些原来没有被track的文件，如果某些文件已经被纳入了版本管理中，则修改.gitignore是无效的。
解决方法就是先把本地缓存删除（改变成未track状态），然后再提交:
git rm -rf --cached .
git add .git commit -m 'update .gitignore'


git push origin master
切到本地仓库中的“master”分支，获取所有的提交，再到远程仓库“origin”中找到“master”分支，将远程仓库中没有的提交记录都添加上去

源就是本地，目标是远程
git push origin   <source>:<destination>
git pull   origin  <远程分支名>:<本地分支名>

git fetch origin foo
Git 会到远程仓库的 foo 分支上，然后获取所有本地不存在的提交，放到本地的 o/foo 上。
如果 git fetch 没有参数，它会下载所有的提交记录到各个远程分支


git push origin HEAD --force
强制更新分支

git reset --hard commit_id
回滚





