ps命令：可以查看进程的瞬间信息。

top命令：可以持续的监视进程的信息。

ps -ef|grep 相应的进程名称
UID：用户ID，实际输出的是用户名，如root

PID：当前进程的ID

PPID：当前进程的父进程ID

C：当前进程占用的CPU的百分比

STIME：当前进程启动到现在的时间

TTY：当前进程在哪个终端上运行，若与进程无关，则显示为？，若为pts/0等，则表示由网络连接主机进程。

CMD：命令的名称和参数

ps aux | grep 相应的进程名称
%CPU：进程占用的CPU百分比；

%MEM：进程占用内存的百分比；

VSZ：进程使用的虚拟内存量（KB）；

RSS：进程占用的固定内存量（KB）；

START：进程被触发启动的时间；

TIME：进程实际使用CPU运行的时间（注意：这是cpu实际的运行时间）；

COMMAND：命令的名称和参数；

按照CPU降序： ps aux --sort=-%cpu

按照内存升序： ps aux --sort=+rss


输入命令：top -p 进程id，则可以一秒一次跟踪cpu的使用情况。
top + 1  显示cpu的个数

（2）在top命令下，输入u，然后输入相应的用户名，则可以查看相应的用户进程，这个命令还是比较好用，比如，我们想看下mysql用户的动态进程信息。